# 이벤트

## 이벤트 드리븐 프로그래밍

이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 이벤트 핸들러(event handler)라 하고, 이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 이벤트 핸들러 등록이라 한다.

프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식을 이벤트 드리븐 프로그래밍(event-driven programming)이라 한다.

## 이벤트 타입

1. 마우스 이벤트

   | 이벤트 타입 | 이벤트 발생 시점                                     |
   | :---------: | :--------------------------------------------------- |
   |    click    | 마우스 버튼을 클릭했을 때                            |
   |  dblclick   | 더블 클릭했을 때                                     |
   |  mousedown  | 마우스 버튼을 눌렀을 때                              |
   |   mouseup   | 누르고 있던 마우스 버튼을 놓았을 때                  |
   |  mousemove  | 마우스 커서를 움직였을 때                            |
   | mouseenter  | 마우스 커서를 HTML 요소 안으로 이동했을 때(버블링 x) |
   |  mouseover  | 마우스 커서를 HTML 요소 안으로 이동했을 때(버블링 o) |
   | mouseleave  | 마우스 커서를 HTML 요소 밖으로 이동했을 때(버블링 x) |
   |  mouseout   | 마우스 커서를 HTML 요소 밖으로 이동했을 때(버블링 o) |

2. 키보드 이벤트

   | 이벤트 타입 | 이벤트 발생 시점                                                                                                                      |
   | :---------: | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
   |   keydown   | 모든 키를 눌렀을 때 발생한다. 문자, 숫자, 특수 문자, enter 키를 제외한 키를 눌렀을 때에는 연속적으로 발생하지 않고, 한 번만 발생한다. |
   |  keypress   | 문자 키를 눌렀을 때 연속적으로 발생한다. 폐지되었다.                                                                                  |
   |    keyup    | 누르고 있던 키를 놓았을 때 한 번만 발생한다.                                                                                          |

3. 포커스 이벤트

   | 이벤트 타입 |          이벤트 발생 시점          |
   | :---------: | :--------------------------------: |
   |    focus    | 요소가 포커스를 받았을 때(버블링x) |
   |    blur     |    포커스를 잃었을 때(버블링x)     |
   |   focusin   |    포커스를 받았을 때(버블링o)     |
   |  focusout   |    포커스를 잃었을 떄(버블링x)     |

4. 폼 이벤트

   | 이벤트 타입 |             이벤트 발생 시점             |
   | :---------: | :--------------------------------------: |
   |   submit    | form 요소 내의 submit 버튼을 클릭했을 때 |
   |    reset    | form 요소 내의 reset 버튼을 클릭했을 때  |

5. 값 변경 이벤트

   |   이벤트 타입    |                               이벤트 발생 시점                               |
   | :--------------: | :--------------------------------------------------------------------------: |
   |      input       |              input, select, textarea 요소의 값이 입력되었을 때               |
   |      change      |              input, select, textarea 요소의 값이 변경되었을 때               |
   | readystatechange | HTML 문서의 로드와 파싱 상태를 `document.readyState` 프로퍼티 값이 변경될 때 |

6. DOM 뮤테이션 이벤트

   |   이벤트 타입    |     이벤트 발생 시점     |
   | :--------------: | :----------------------: |
   | DOMContentLoaded | DOM 생성이 완료되었을 때 |

7. 뷰 이벤트

   | 이벤트 타입 |                      이벤트 발생 시점                       |
   | :---------: | :---------------------------------------------------------: |
   |   resize    | 브라우저 윈도우의 크기를 리사이즈할 때 연속적으로 발생한다. |
   |   scroll    | 웹페이지 또는 HTML 요소를 스크롤할 때 연속적으로 발생한다.  |

8. 리소스 이벤트

   | 이벤트 타입 |                             이벤트 발생 시점                              |
   | :---------: | :-----------------------------------------------------------------------: |
   |    load     | DOMContentLoaded 이벤트가 발생한 이후, 모든 리소스의 로딩이 완료되었을 때 |
   |   unload    |         리소스가 언로드될 때(주로 새로운 웹페이지를 요청한 경우)          |
   |    abort    |                        리소스 로딩이 중단되었을 때                        |
   |    error    |                         리소스 로딩이 실패했을 때                         |

---

## 이벤트 핸들러 등록

이벤트 핸들러 등록 방법은 다음 3가지와 같다.

1. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

   HTML 요소의 어트리뷰트 중에는 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 어트리뷰트가 있다. 이벤트 핸들러 어트리뷰트의 이름은 onclick과 같이 on 접두사와 이벤트의 종류를 나타내는 이벤트 타입으로 이루어져 있다. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 호출문 등의 문(statement)을 할당하면 이벤트 핸들러가 등록된다.

   이벤트 핸들러를 등록할 때 콜백 함수와 마찬가지로 함수 참조를 등록해야 브라우저가 이벤트 핸들러를 호출할 수 있다. 만약 함수 참조가 아니라 함수 호출문을 등록하면 함수 호출문의 평가 결과가 이벤트 핸들러로 등록된다. 함수를 반환하는 고차 함수 호출문을 이벤트 핸들러로 등록한다면 문제가 없겠지만 함수가 아닌 값을 반환하는 함수 호출문을 이벤트 핸들러로 등록하면 브라우저가 이벤트 핸들러를 호출할 수 없다.

   이벤트 핸들러 어트리뷰트 값은 사실 암묵적으로 생성될 이벤트 핸들러의 함수 몸체를 의미한다. 즉, `onclick="sayHi('Lee')"` 어트리뷰트는 파싱되어 다음과 같은 함수를 암묵적으로 생성하고, 이벤트 핸들러 어트리뷰트 이름과 동일한 키 onclick 이벤트 핸들러 프로퍼티에 할당한다.

   이처럼 동작하는 이유는 이벤트 핸들러에 인수를 전달하기 위해서다. 만약 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 참조를 할당해야 한다면 이벤트 핸들러에 인수를 전달하기 곤란하다.

2. 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식

   window 객체와 Document, HTMLElement 타입의 DOM 노드 객체는 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 프로퍼티를 가지고 있다. 이벤트 핸들러 프로퍼티의 키는 이벤트 핸들러 어트리뷰트와 마찬가지로 onclick과 같이 on 접두사와 이벤트의 종류를 나타내는 이벤트 타입으로 이루어져 있다. 이벤트 핸들러 프로퍼티에 함수를 바인딩하면 이벤트 핸들러가 등록된다.

   이벤트 핸들러를 등록하기 위해서는 이벤트를 발생시킬 객체인 이벤트 타깃(event target)과 이벤트의 종류를 나타내는 문자열인 이벤트 타입(event type) 그리고 이벤트 핸들러를 지정할 필요가 있다.

   “이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식”도 결국 DOM 노드 객체의 이벤트 핸들러 프로퍼티로 변환되므로 결과적으로 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 동일하다고 할 수 있다. “이벤트 핸들러 프로퍼티 방식”은 “이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식”의 HTML과 자바스크립트가 뒤섞이는 문제를 해결할 수 있다. 하지만 이벤트 핸들러 프로퍼티에 하나의 이벤트 핸들러만 바인딩할 수 있다는 단점이 있다.

3. addEventListener 메서드 방식

   DOM Level 2에서 도입된 EventTarget.prototype.addEventListener 메서드를 사용하여 이벤트 핸들러를 등록할 수 있다. 앞서 살펴본 “이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식”과 “이벤트 핸들러 프로퍼티 방식”은 DOM Level 0부터 제공되던 방식이다.

   addEventListener 메서드의 첫 번째 매개변수에는 이벤트의 종류를 나타내는 문자열인 이벤트 타입을 전달한다. 이때 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과는 달리 on 접두사를 붙이지 않는다. 두 번째 매개변수에는 이벤트 핸들러를 전달한다. 마지막 매개변수에는 이벤트를 캐치할 이벤트 전파 단계(캡처링 또는 버블링)를 지정한다. 생략하거나 false를 지정하면 버블링 단계에서 이벤트를 캐치하고, true를 지정하면 캡처링 단계에서 이벤트를 캐치한다.

   addEventListener 메서드 방식은 이벤트 핸들러 프로퍼티에 바인딩된 이벤트 핸들러에 아무런 영향을 주지 않는다. 따라서 버튼 요소에서 클릭 이벤트가 발생하면 2개의 이벤트 핸들러가 모두 호출된다. 또한, 메서드를 통해서는 하나 이상의 이벤트 핸들러를 등록할 수 있으며, 등록된 순서대로 호출된다. 그러나, 동일한 이벤트 핸들러를 등록하면, 하나의 이벤트 핸들러만 등록된다.

---

## 이벤트 핸들러 제거

addEventListener 메서드로 등록한 이벤트 핸들러를 제거하려면 EventTarget.prototype.removeEventListener 메서드를 사용한다. removeEventListener 메서드에 전달할 인수는 addEventListener 메서드와 동일하다. 단, addEventListener 메서드에 전달한 인수와 removeEventListener 메서드에 전달한 인수가 일치하지 않으면 이벤트 핸들러가 제거되지 않는다.

removeEventListener 메서드에 인수로 전달한 이벤트 핸들러는 addEventListener 메서드에 인수로 전달한 등록 이벤트 핸들러와 동일한 함수이어야 한다. 따라서 다음과 같이 무명 함수를 이벤트 핸들러로 등록한 경우 제거할 수 없다. 이벤트 핸들러를 제거하려면 이벤트 핸들러의 참조를 변수나 자료구조에 저장하고 있어야 한다.

단, 기명 이벤트 핸들러 내부에서 removeEventListener 메서드를 호출하여 이벤트 핸들러를 제거하는 것은 가능하다. 이때 이벤트 핸들러는 단 한 번만 호출된다.

기명 함수를 이벤트 핸들러로 등록할 수 없다면 호출된 함수, 즉 함수 자신을 가리키는 `arguments.callee`를 사용할 수도 있다.

```javascript
const $gerrard = document.querySelector('.gerrard');

$gerrard.addEventListener('click', () => {
  alert('oh your beauty');
  $gerrard.removeEventListener('click', arguments.callee);
});
```

`arguments.callee`는 코드 최적화를 방해하므로 strict mode에서 사용이 금지된다. 따라서 가급적 이벤트 핸들러의 참조를 변수나 자료 구조에 저장하여 제거하는 편이 좋다.

이벤트 핸들러 프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 removeEventListener 메서드로 제거할 수 없으며, 해당 이벤트 핸들러 프로퍼티에 `null`을 할당하여야 한다.

---

## 이벤트 객체

이벤트가 발생하면 이벤트에 관련한 다양한 정보를 담고 있는 이벤트 객체가 동적으로 생성된다. 생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달된다.

클릭 이벤트에 의해 생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달되어 매개변수 e에 암묵적으로 할당된다. 이는 브라우저가 이벤트 핸들러를 호출할 때 이벤트 객체를 인수로 전달하기 때문이다. 따라서 이벤트 객체를 전달받으려면 이벤트 핸들러를 정의할 때 이벤트 객체를 전달받을 매개변수를 **명시적으로 선언해야 한다.** 위 예제에서 e라는 이름으로 매개변수를 선언했으나 다른 이름을 사용해도 상관없다.

이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식의 경우 이벤트 객체를 전달받으려면 이벤트 핸들러의 첫 번째 매개변수 이름이 반드시 event이어야 한다. 만약 event가 아닌 다른 이름으로 매개변수를 선언하면 이벤트 객체를 전달받지 못한다. 그 이유는 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값은 사실 암묵적으로 생성되는 이벤트 핸들러의 함수 몸체를 의미하기 때문이다.

---

### 이벤트 객체의 공통 프로퍼티

Event 인터페이스의 이벤트 관련 프로퍼티는 모든 이벤트 객체가 상속받는 공통 프로퍼티다. 이벤트 객체의 공통 프로퍼티는 다음과 같다.

|  공통 프로퍼티   | 설명                                                                        | 타입          |
| :--------------: | :-------------------------------------------------------------------------- | :------------ |
|       type       | 이벤트 타입                                                                 | string        |
|      target      | 이벤트를 발생시킨 DOM 요소                                                  | DOM 요소 노드 |
|  currentTarget   | 이벤트 핸들러가 바인딩된 DOM 요소                                           | DOM 요소 노드 |
|    eventPhase    | 이벤트 전파 단계                                                            | number        |
|     bubbles      | 이벤트를 버블링으로 전파하는지 여부                                         | boolean       |
|    cancelable    | preventDefault 메서드를 호출하여 이벤트의 기본 동작을 취소할 수 있는지 여부 | boolean       |
| defaultPrevented | preventDefault 메서드를 호출하여 이벤트를 취소했는지 여부                   | boolean       |
|    isTrusted     | 사용자의 행위에 의해 발생한 이벤트인지 여부                                 | boolean       |
|    timeStamp     | 이벤트가 발생한 시각                                                        | number        |

---

### 마우스 정보 취득

click, dblclick, mousedown, mouseup, mousemove, mouseenter, mouseleave 이벤트가 발생하면 생성되는 MouseEvent 타입의 이벤트 객체는 다음과 같은 고유의 프로퍼티를 갖는다.

- 마우스 포인터의 좌표 정보를 나타내는 프로펕

  screenX/screenY, clientX/clientY, pageX/pageY, offsetX/offsetY

- 버튼 정보를 나타내는 프로퍼티

  altKey, ctrlKey, shiftKey, button

마우스 포인터 좌표는 MouseEvent 타입의 이벤트 객체에서 제공한다. mousedown, mouseup, mousemove 이벤트가 발생하면 생성되는 MouseEvent 타입의 이벤트 객체는 마우스 포인터의 좌표 정보를 나타내는 screenX/screenY, clientX/clientY, pageX/pageY, offsetX/offsetY 프로퍼티를 제공한다. 이 프로퍼티 중에서 clientX/clientY는 뷰포트(viewport), 즉 웹페이지의 가시 영역을 기준으로 마우스 포인터 좌표를 나타낸다.

---

### 키보드 정보 취득

keydown, keyup, keypress 이벤트가 발생하면 생성되는 KeyboardEvent 타입의 이벤트 객체는 altKey, ctrlKey, shiftKey, metaKey, key, keyCode 같은 고유의 프로퍼티를 갖는다.

keyup 이벤트가 발생하면 생성되는 KeyboardEvent 타입의 이벤트 객체는 입력한 키 값을 문자열로 반환하는 key 프로퍼티를 제공한다. 엔터 키의 경우 key 프로퍼티는 ‘Enter’를 반환한다. 입력한 키와 key 프로퍼티 값의 대응 관계는 [keycode.info](https://keycode.info/)를 참고하자.

input 요소의 입력 필드에 한글을 입력하고 엔터 키를 누르면 keyup 이벤트 핸들러가 두 번 호출되는 현상이 발생한다. 이 같은 문제를 회피하려면 keyup 이벤트 대신 keydown 이벤트를 캐치한다.

---

## 이벤트 전파

DOM 트리 상에 존재하는 DOM 요소 노드에서 발생한 이벤트는 DOM 트리를 통해 전파된다. 이를 이벤트 전파(event propagation)라고 한다. 이벤트 전파는 이벤트 객체가 전파되는 방향에 따라 3단계로 구분할 수 있다.

1. 캡처링 단계

   이벤트가 상위 요소에서 하위 요소 방향으로 전파

2. 타깃 단계

   이벤트가 이벤트 타깃에 도달

3. 버블링 단계

   이벤트가 하위 요소에서 상위 요소 방향으로 전파

이벤트 객체는 window에서 시작해서 이벤트 타깃 방향으로 전파된다. 이것이 캡처링 단계다. 이후 이벤트 객체는 이벤트를 발생시킨 이벤트 타깃에 도달한다. 이것이 타깃 단계다. 이후 이벤트 객체는 이벤트 타깃에서 시작해서 window 방향으로 전파된다. 이것이 버블링 단계다.

이벤트 핸들러 어트리뷰트/프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 타깃 단계와 버블링 단계의 이벤트만 캐치할 수 있다. 하지만 addEventListener 메서드 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 타깃 단계와 버블링 단계뿐만 아니라 캡처링 단계의 이벤트도 선별적으로 캐치할 수 있다. 캡처링 단계의 이벤트를 캐치하려면 addEventListener 메서드의 3번째 인수로 true를 전달해야 한다. 3번째 인수를 생략하거나 false를 전달하면 타깃 단계와 버블링 단계의 이벤트만 캐치할 수 있다.

위 예제의 이벤트 핸들러는 버블링 단계의 이벤트를 캐치한다. 만약 이벤트 핸들러가 캡처링 단계의 이벤트를 캐치하도록 설정되어 있다면 이벤트 핸들러는 window에서 시작해서 이벤트 타깃 방향으로 전파되는 이벤트 객체를 캐치하고, 이벤트를 발생시킨 이벤트 타깃과 이벤트 핸들러가 바인딩된 커런트 타깃이 같은 DOM 요소라면 이벤트 핸들러는 타깃 단계의 이벤트 객체를 캐치한다.

이처럼 이벤트는 이벤트를 발생시킨 이벤트 타깃은 물론 상위 DOM 요소에서도 캐치할 수 있다. 즉, DOM 트리를 통해 전파되는 이벤트는 이벤트 패스(이벤트가 통과하는 DOM 트리 상의 경로. `Event.prototype.composedPath` 메서드로 확인할 수 있다)에 위치한 모든 DOM 요소에서 캐치할 수 있다.

대부분의 이벤트는 캡처링과 버블링을 통해 전파된다. 하지만 다음 이벤트는 버블링을 통해 전파되지 않는다. 이 이벤트들은 버블링을 통해 이벤트를 전파하는지 여부를 나타내는 이벤트 객체의 공통 프로퍼티 event.bubbles의 값이 모두 false다.

- 포커스 이벤트

  focus/blur

- 리소스 이벤트

  load/unload/abort/error

- 마우스 이벤트

  mouseenter/mouseleave

위 이벤트는 버블링되지 않으므로 이벤트 타깃의 상위 요소에서 위 이벤트를 캐치하려면 캡처링 단계의 이벤트를 캐치해야 한다. 위 이벤트를 상위 요소에서 캐치해야 할 경우는 그리 많지 않지만 반드시 위 이벤트를 상위 요소에서 캐치해야 한다면 대체할 수 있는 이벤트가 존재한다. 예를 들어, focus/blur 이벤트는 focusin/focusout로, mouseenter/mouseleave는 mouseover/mouseout로 대체할 수 있다. focusin/focusout, mouseover/mouseout은 버블링을 통해 전파된다. 따라서 캡처링 단계에서 이벤트를 캐치해야 할 경우는 거의 없다.

---

## 이벤트 위임

이벤트 위임(Event delegation)은 여러 개의 하위 DOM 요소에 각각 이벤트 핸들러를 등록하는 대신 하나의 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하는 방법을 말한다.

이벤트는 이벤트 타깃은 물론 상위 DOM 요소에서도 캐치할 수 있다. 이벤트 위임을 통해 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하면 여러 개의 하위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록할 필요가 없다. 또한 동적으로 하위 DOM 요소를 추가하더라도 일일이 추가된 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록할 필요가 없다.

이벤트 위임을 통해 하위 DOM 요소에서 발생한 이벤트를 처리할 때 주의할 점은 상위 요소에 이벤트 핸들러를 등록하기 때문에 이벤트 타깃, 즉 이벤트를 실제로 발생시킨 DOM 요소가 개발자가 기대한 DOM 요소가 아닐 수도 있다는 것이다. 따라서 이벤트에 반응이 필요한 DOM 요소에 한정하여 이벤트 핸들러가 실행되도록 이벤트 타깃을 검사할 필요가 있다.

`Element.prototype.matches` 메서드는 인수로 전달된 선택자에 의해 특정 노드를 탐색 가능한지 확인한다.

---

### DOM 요소의 기본 동작 중단

DOM 요소는 저마다 기본 동작이 있다. 예를 들어, a 요소를 클릭하면 href 어트리뷰트에 지정된 링크로 이동하고, checkbox 또는 radio 요소를 클릭하면 체크 또는 해제된다.

이벤트 객체의 preventDefault 메서드는 이러한 DOM 요소의 기본 동작을 중단시킨다.

---

### 이벤트 전파 방지

이벤트 객체의 stopPropagation 메서드는 이벤트 전파를 중지시킨다. stopPropagation 메서드는 하위 DOM 요소의 이벤트를 개별적으로 처리하기 위해 이벤트의 전파를 중단시킨다.

---

## 이벤트 핸들러 내부의 this

1. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

   이벤트 핸들러 어트리뷰트의 값으로 지정한 문자열은 사실 암묵적으로 생성되는 이벤트 핸들러의 문이라고 했다. 따라서 handleClick 함수는 이벤트 핸들러에 의해 일반 함수로 호출된다.

2. 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식

   이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식 모두 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다. 즉, 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트 객체의 currentTarget 프로퍼티와 같다.

   이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드로 이벤트 핸들러를 등록할 때, 이벤트 핸들러를 화살표 함수로 등록하면, 이 이벤트 핸들러의 this는 상위 스코프의 this를 참조하므로, 의도치 않은 동작을 야기할 수 있다.

   클래스의 프로토타입 메서드를 이벤트 핸들러로 등록할 때, 메서드 내부의 this는 클래스가 만들 인스턴스를 가리킨다고 생각할 수 있지만, 사실 이벤트 핸들러이기 때문에 이벤트의 target인 DOM 요소를 가리키게 된다.

   이 경우, 이벤트 핸들러를 등록할 때, bind 함수를 호출해 this를 건네주거나, 클래스의 프로토타입 메서드를 등록하는 것이 아니라, 클래스 필드에 화살표 함수를 정의하여 이를 이벤트 핸들러로 등록하면 해결할 수 있다.

---
