# 타이머

## 호출 스케줄링

함수를 명시적으로 호출하지 않고 일정 시간이 경과된 이후에 호출되도록 함수 호출을 예약하려면 타이머 함수를 사용한다. 이를 호출 스케줄링(scheduling a call)이라 한다.

자바스크립트는 타이머를 생성할 수 있는 타이머 함수 setTimeout과 setInterval, 타이머를 제거할 수 있는 타이머 함수 clearTimeout과 clearInterval을 제공한다. 타이머 함수는 ECMAScript 사양에 정의된 빌트인 함수가 아니다. 하지만 브라우저 환경과 Node.js 환경에서 모두 전역 객체의 메서드로서 타이머 함수를 제공한다. 즉, 타이머 함수는 호스트 객체다.

타이머 함수 setTimeout과 setInterval이 생성한 타이머가 만료되면 콜백 함수가 호출된다.

자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖기 때문에 두가지 이상의 태스크를 동시에 실행할 수 없다. 즉, 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드(single thread)로 동작한다. 이런 이유로 타이머 함수 setTimeout과 setInterval은 비동기(asynchronous) 처리 방식으로 동작한다.

---

## 타이머 함수

1. setTimeout / clearTimeout

   setTimeout 함수의 콜백 함수는 두 번째 인수로 전달받은 시간 이후 단 한 번 실행되도록 호출 스케줄링된다.

   `setTimeout(func|code[,delay,param1,param2,...]);`

   | 매개변수 | 설명                                              |
   | :------: | :------------------------------------------------ |
   |   func   | 타이머가 만료된 뒤 호출될 콜백 함수               |
   |  delay   | 타이머 만료 시간으로, 생략할 경우 기본값은 0이다. |
   |  params  | 호출 스케줄링된 콜백 함수에 전달해야할 인수       |

   setTimeout 함수는 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id를 반환한다. setTimeout 함수가 반환한 타이머 id는 브라우저 환경인 경우 숫자이며 Node.js 환경인 경우 객체다.

   setTimeout 함수가 반환한 타이머 id를 clearTimeout 함수의 인수로 전달하여 타이머를 취소할 수 있다. 즉, clearTimeout 함수는 호출 스케줄링을 취소한다.

2. setInterval / clearInterval

   setInterval 함수는 두 번째 인수로 전달받은 시간(ms, 1/1000초)으로 반복 동작하는 타이머를 생성한다. 이후 타이머가 만료될 때마다 첫 번째 인수로 전달받은 콜백 함수가 반복 호출된다. 이는 타이머가 취소될 때까지 계속된다. 즉, setInterval 함수의 콜백 함수는 두 번째 인수로 전달받은 시간이 경과할 때마다 반복 실행되도록 호출 스케줄링된다. setInterval 함수에 전달할 인수는 setTimeout 함수와 동일하다.

   setInterval 함수가 반환한 타이머 id를 clearInterval 함수의 인수로 전달하여 타이머를 취소할 수 있다. 즉, clearInterval 함수는 호출 스케줄링을 취소한다.

---

## 디바운스와 스로틀

scroll, resize, input, mousemove 같은 이벤트는 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생한다. 이러한 이벤트에 바인딩한 이벤트 핸들러는 과도하게 호출되어 성능에 문제를 일으킬 수 있다. 디바운스와 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 과도한 이벤트 핸들러의 호출을 방지하는 프로그래밍 기법이다.

1. 디바운스

   디바운스(debounce)는 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정 시간이 경과한 이후에 이벤트 핸들러가 한 번만 호출되도록 한다. 즉, 디바운스는 짧은 시간 간격으로 발생하는 이벤트를 그룹화해서 마지막에 한 번만 이벤트 핸들러가 호출되도록 한다.

   짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정 시간 동안 이벤트가 더 이상 발생하지 않으면 이벤트 핸들러가 한 번만 호출되도록 하는 디바운스는 resize 이벤트 처리나 input 요소에 입력된 값으로 ajax 요청하는 입력필드 자동완성(autocomplete) UI 구현, 버튼 중복 클릭 방지 처리 등에 유용하게 사용된다.

2. 스로틀

   스로틀(throttle)은 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하더라도 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러가 최대 한 번만 호출되도록 한다. 즉, 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 단위로 이벤트 핸들러가 호출되도록 호출 주기를 만든다.

   짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러를 호출하는 스로틀은 scroll 이벤트 처리나 무한 스크롤(infinite scrolling) UI 구현 등에 유용하게 사용된다.
