# 객체 리터럴

## 객체란?

객체느 다양한 타입의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적 자료구조이다. 객체는 0개 이상의 프로퍼티와 메서드로 구성된 집합이며, 다시 프로퍼티는 프로퍼티 키와 프로퍼티 값으로 구성된다.

원시값은 변경 불가능한 값(immutable value)이지만, 객체는 변경 가능한 값(mutable value)이다.

프로퍼티 값으로 자바스크립트의 모든 값을 사용할 수 있으며, 프로퍼티 값으로 사용하는 함수는 일반 함수와 구분하기 위해 메서드라 부른다.

---

## 객체 리터럴에 의한 객체 생성

객체는 클래스와 인스턴스를 포함한 개념이며, 클래스는 인스턴스를 생성하기 위한 일종의 템플릿이고, 인스턴스는 객체가 메모리에 저장되어 실제로 존재하는 것에 초점을 맞춘 용어이다.

객체 생성 방법은 다음과 같다.

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- `Object.create` 메서드
- 클래스

객체 리터럴은 가장 일반적이고 간단한 객체 생성 방법이다. 만약 중괄호 내에 프로퍼티를 정의하지 않으면 빈 객체가 생성된다. 객체 리터럴은 값으로 평가되는 표현식이다. 따라서 객체 리터럴의 닫는 중괄호 뒤에는 세미콜론을 붙인다. 객체 리터럴 외의 객체 생성 방식은 모두 함수를 사용해 객체를 생성한다.

```javascript
var person = {
  name: 'Lee',
  sayHello: function () {
    console.log(`Hello! My name is ${this.name}.`);
  },
};

var empty = {}; // 빈 객체
```

---

## 프로퍼티

프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.

- 프로퍼티 키 : 빈 문자열을 포함하는 모든 **문자열** 또는 심벌 값
- 프로퍼티 값 : 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값

프로퍼티 키는 문자열이므로 따옴표(‘…’ 또는 “…“)로 묶어야 한다. 하지만 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 이름, 즉 자바스크립트에서 사용 가능한 유효한 이름인 경우 따옴표를 생략할 수 있다. 반대로 말하면 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름에는 반드시 따옴표를 사용해야 한다.

프로퍼티 키에 문자열이나 심벌 값 이외의 값을 사용하면 암묵적 타입 변환을 통해 문자열이 된다. 예를 들어, 프로퍼티 키로 숫자 리터럴을 사용하면 따옴표는 붙지 않지만 내부적으로는 문자열로 변환된다.

예약어를 프로퍼티 키로 사용해도 에러가 발생하지 않는다. 하지만 예상치 못한 에러가 발생할 여지가 있다.

이미 존재하는 프로퍼티 키를 중복 선언하면 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어쓴다. **이때 에러가 발생하지 않는다.**

---

## 메서드

---

## 프로퍼티 접근

프로퍼티에 접근하는 방식은 다음과 같다.

- 마침표 표기법 : 마침표 프로퍼티 접근 연산자 사용
- 대괄호 표기법 : 대괄호 프로퍼티 접근 연산자 사용

대괄호 표기법을 사용하는 경우 대괄호 프로퍼티 접근 연산자 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다. 대괄호 프로퍼티 접근 연산자 내에 따옴표로 감싸지 않은 이름을 프로퍼티 키로 사용하면 자바스크립트 엔진은 식별자로 해석한다.

```javascript
var person = {
  name: 'Lee',
};

console.log(person['name']); // Lee
// console.log(person[name]); ReferenceError: name is not defined
```

객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 **ReferenceError가 발생하지 않고**, `undefined`를 반환한다.

```javascript

var player = {
    'last-name' : 'Gerrard',
    age : 38,
};

player.last-name; // 1. browser 에서 동작?
                  // 2. node.js 에서 동작?
player.'last-name'; // 마침표 프로퍼티 접근 연산자 사용 시 따옴표 사용 불가. 대괄호 프로퍼티 접근 연산자 사용!
                    // SyntaxError: Unexpected string

```

---

## 프로퍼티 값 갱신

---

## 프로퍼티 동적 생성

마침표, 대괄호 프로퍼티 값 접근 연산자로 존재하지 않는 프로퍼티 키에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성된다.

---

## 프로퍼티 삭제

`delete 객체.프로퍼티 키`

존재하지 않는 프로퍼티 키를 `delete`의 피연산자로 주면, **에러 없이 무시된다.**

---

## ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

### 프로퍼티 축약 표현

ES6에서는 프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때, 프로퍼티 키를 생략(property shorthand)할 수 있다. 이때 프로퍼티 키는 변수 이름으로 자동 생성된다.

```javascript
// ES6
let x = 1,
  y = 2;

// 프로퍼티 축약 표현
const obj = { x, y };

console.log(obj); // {x: 1, y: 2}
```

---

### 계산된 프로퍼티 이름

문자열 또는 문자열로 변환할 수 있는 값으로 평가되는 표현식으로 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수 있는데, 이를 계산된 프로퍼티 이름이라 하고, 대괄호 프로퍼티 접근 연산자를 사용해야 한다.

계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티를 동적 생성할 때에는 ES5까지의 기존 사용 방식과 ES6에서 새로 추가된 방식이 있어 구분할 필요가 있다.

- ES5

  객체 바깥에서 대괄호 프로퍼티 접근 연산자를 사용해 프로퍼티를 동적 생성한다.

  ```javascript
  // ES5
  var prefix = 'prop';
  var i = 0;

  var obj = {};

  // 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키 동적 생성
  obj[prefix + '-' + ++i] = i;
  obj[prefix + '-' + ++i] = i;
  obj[prefix + '-' + ++i] = i;
  ```

- ES6

  객체 리터럴 내부에서 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티를 동적으로 생성할 수 있다.

  ```javascript
  const prefix = 'prop';
  let i = 0;

  // 객체 리터럴 내부에서 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키 동적 생성
  const obj = {
    [`${prefix}-${++i}`]: i,
    [`${prefix}-${++i}`]: i,
    [`${prefix}-${++i}`]: i,
  };
  ```

---

### 메서드 축약 표현

메서드 또한 프로퍼티와 같이 축약 표현으로 동적 생성할 수 있는데, ES5와 ES6에서의 사용 가능한 표현이 또 다르다.

- ES5

  객체 리터럴 내부에서 `function` 키워드를 사용하여 메서드를 정의한다.

  ```javascript
  // ES5
  var obj = {
    name: 'Lee',
    sayHi: function () {
      console.log('Hi! ' + this.name);
    },
  };

  obj.sayHi(); // Hi! Lee
  ```

- ES6

  객체 리터럴 내부에서 `function` 키워드를 생략하여 메서드를 정의할 수 있다.

  ```javascript
  // ES6
  const obj = {
    name: 'Lee',
    // 메서드 축약 표현
    sayHi() {
      console.log('Hi! ' + this.name);
    },
  };

  obj.sayHi(); // Hi! Lee
  ```

**ES6의 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 프로퍼티에 할당한 함수와 다르게 동작한다.** 나중에 알아본다..!

---

# 원시값과 객체의 비교

원시값과 객체는 세 가지 차이점이 있다.

- immutable value VS mutable value
- 변수에 실제 값 저장 VS 변수에 참조 값(메모리 주소) 저장
- 값에 의한 전달 VS 참조에 의한 전달

## 원시값

### 변경 불가능한 값

상수는 변경이 불가능한 값이 아니라, 재할당이 금지된 변수이다. 따라서, 원시값과 다른 개념을 가지고 있다.

원시값은 변경 불가능한 값이기 때문에 값을 직접 변경할 수 없다. 따라서 변수 값을 변경하기 위해 원시값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후, 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경한다. 원시값의 이러한 특성을 불변성(immutability)이라 한다.

불변성을 갖는 원시값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

---

### 문자열과 불변성

원시값인 문자열은 다른 원시값과 비교할 때 독특한 특징이 있다. 문자열은 0개 이상의 문자(character)로 이뤄진 집합을 말하며, 1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다. 따라서 문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다. 숫자 값은 1도, 1000000도 동일한 8바이트가 필요하지만 문자열의 경우 (실제와는 다르지만 단순하게 계산했을 때) 1개의 문자로 이뤄진 문자열은 2바이트, 10개의 문자로 이뤄진 문자열은 20바이트가 필요하다.

#### 유사 배열 객체

유사 배열 객체란 배열과 같이 인덱스로 프로퍼티 값에 접근하거나, `length` 프로퍼티를 가진 iterable 객체를 말한다. 문자열 또한 유사 배열 객체이다.

```javascript
var str = 'string';

// 문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
// 하지만 문자열은 원시값이므로 변경할 수 없다. 이때 에러가 발생하지 않는다.
str[0] = 'S';

console.log(str); // string
```

`str[0] = 'S'`처럼 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 **에러가 나지 않으며 반영되지 않는다.** 문자열은 변경 불가능한 값이기 때문이다. 이처럼 한 번 생성된 문자열은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다. 원시값은 어떤 일이 있어도 불변한다. 따라서 예기치 못한 변경으로부터 자유롭다. 이는 데이터의 신뢰성을 보장한다.

그러나 변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 물론 가능하다. 이는 기존 문자열을 변경하는 것이 아니라 새로운 문자열을 새롭게 할당하는 것이기 때문이다.

---

### 값에 의한 전달

ECMAScript에서는 변수를 통해 메모리를 관리하는 방법에 표준을 정해놓지 않았다. 따라서, 엔진 제조사마다 다르게 동작할 수 있다.

- 값에 의한 전달
- 참조에 의한 전달

두 가지 모두 가능하다는 소리이다. MDN에서는 원시값을 복사할 때, 값에 의한 전달을 설명하고 있다. 즉, 값을 복사할 때, 기준 값을 가져와 복사하여 새로운 변수에 넣는다는 것이다. 그러나 사실, 메모리 상에서는 값 자체가 들어가는 것이 아니라, 원래 값의 메모리 주소가 들어가기 때문에 값에 의한 전달이라고 하기 애매하다.

메모리 주소를 복사하는 방식에 있어서는 값에 의한 전달일 때의 새로운 변수에 값을 복사하여 식별자가 새로운 주소를 가리키는 것에서 값만 주소로 변경하면 같다. 설명할 때, 이해하기 쉽게 하기 위하여, 그리고 자바스크립트가 매니지드 언어이기 때문에 깊게 파지 않고 그런식으로 설명한 것 같다.

그러니까 값에 의한 전달이든, 참조에 의한 전달이든 두 가지 방식 모두 엔진 제조사에 따라 달라 두 가지 모두 가능하고, 다만 값에 의한 전달 방식과는 다른 메모리 공간을 가지고 있다는 점은 같지만, 값이 아니라 메모리 주소를 복사하여 건네준다는 점에서 다르다!

값에 의한 전달도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달한다. 단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.

중요한 것은 변수에 원시값을 갖는 변수를 할당하는 경우 변수 할당 시점이든, 두 변수 중 어느 하나의 변수에 원시값을 재할당하는 시점이든 결국은 두 변수의 원시값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다는 것이다.

---

## 객체

자바스크립트 객체는 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시 테이블 형식이지만, 성능이 더 효율적인 해시 테이블 형식을 사용한다.

자바, C++ 같은 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어는 사전에 정의된 클래스를 기반으로 객체(인스턴스)를 생성한다. 다시 말해, 객체를 생성하기 이전에 이미 프로퍼티와 메서드가 정해져 있으며 그대로 객체를 생성한다. 객체가 생성된 이후에는 프로퍼티를 삭제하거나 추가할 수 없다. 하지만 자바스크립트는 클래스 없이 객체를 생성할 수 있으며 객체가 생성된 이후라도 동적으로 프로퍼티와 메서드를 추가할 수 있다. 이는 사용하기 매우 편리하지만 성능 면에서는 이론적으로 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어의 객체보다 생성과 프로퍼티 접근에 비용이 더 많이 드는 비효율적인 방식이다.

또한 정적 타이핑 언어는 객체 프로퍼티 값의 위치를 컴파일 시에 알 수 있다. 그러나, 자바스크립트와 같은 동적 타이핑 언어는 런타임 시에도 프로퍼티 값의 위치가 계속 바뀌기 때문에, 정적 타이핑 언어의 객체 사용 효율보다 많이 떨어진다.

따라서 V8 자바스크립트 엔진에서는 프로퍼티에 접근하기 위해 동적 탐색(dynamic lookup) 대신 히든 클래스(hidden class)라는 방식을 사용해 C++ 객체의 프로퍼티에 접근하는 정도의 성능을 보장한다. 히든 클래스는 자바와 같이 고정된 객체 레이아웃(클래스)과 유사하게 동작한다. 크롬 V8 자바스크립트 엔진이 객체를 어떻게 관리하는지에 대해 관심이 있다면 아래의 글을 참고하기 바란다.

요약하자면, 객체는 빈 히든 클래스에 대한 정보를 가지고 있고, 프로퍼티 값이 생성, 변경, 삭제 시에 새 히든 클래스를 생성하여 변경된 프로퍼티 키의 오프셋 값을 가지고 있게 하며, 기존 히든 클래스에 새 히든 클래스의 위치를 알려준다. 그래서 프로퍼티 값을 참조할 때 히든 클래스를 통해 정적 타이핑 언어와 같이 정해진 오프셋을 바로바로 사용할 수 있다. 여기에 핫한 코드를 인라인 캐싱하는 방식까지 같이 사용하여 성능을 최적화한다고 한다.

### 변경 가능한 값

객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조값(reference value)에 접근할 수 있다.

원시값은 변경 불가능한 값이므로 원시값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당 외에는 방법이 없다. 하지만 객체는 변경 가능한 값이다. 따라서 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다. 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.

**객체를 mutable인 이유는 ?**

객체가 immutable이라면 신뢰성은 높일 수 있다. 그러나, immutable이라면 수정할 수 없기 때문에 수정이 필요하다면 원시값과 같이 새로운 메모리 공간을 확보해야 하고(1) 원래 값을 읽어들여(2) 수정을 한 부분만 수정을 하고(3) 해당 객체 크기만큼 할당(4)해야 한다. 사실 1번이 없고 4번만이 있을 수도 있다. 어쨌든, 객체 크기가 상당히 클 수도 있는 경우에서 원시값과 같은 방식으로 관리한다면 공간, 시간적 성능이 상당히 떨어진다. 그래서 mutable하게 객체를 관리하는 것이다.

그러나, 이에 따른 부작용 또한 존재한다.

- 깊은 복사

  객체 프로퍼티 값이 객체일 때, 원시값을 복사할 때와 같이 해당 객체를 모두 복사하여 완전한 복사본을 만든다.

- 얇은 복사

  객체 프로퍼티 값이 객체일 때, 해당 객체의 참조값만을 복사하여 사용한다.

깊은 복사와 얇은 복사의 의미는 경우에 따라 달라서, 원시값과 같이 새로운 공간에 값 자체를 복사할 때 깊은 복사, 객체와 같이 참조값만을 복사할 때 얇은 복사라고 하기도 한다.

### 참조에 의한 전달

값에 의한 전달”과 “참조에 의한 전달”은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다. 다만 식별자가 기억하는 메모리 공간, 즉 변수에 저장되어 있는 값이 원시값이냐 참조값이냐의 차이만 있을 뿐이다. 따라서 자바스크립트에는 “참조에 의한 전달”은 존재하지 않고 “값에 의한 전달”만이 존재한다고 말할 수 있다.

따라서, 자바스크립트에서의 전달되는 값의 종류에 원시값인지 참조값인지 구별해서 강조하는 의미에서 “값에 의한 전달”과 “참조에 의한 전달”로 구분한다.
