# 랜드마크

스크린 리더 사용자들은 섹션과 섹션 사이를 바로 이동하면서 페이지를 탐색할 수 있는데, 이러한 탐색할 수 있는 섹션을 랜드마크라 부른다.

`<main>` 태그를 사용하면, 사용자가 단축키를 통해 주 콘텐츠로 바로 넘어갈 수 있도록 할 수 있다. `<main>` 태그는 문서나 어플리케이션의 주 콘텐츠 부분임을 알려주고, 문서당 한 개 이상은 사용되어야 한다.

`<header>` 태그와 `<footer>` 태그는 `<section>`이나 `<article>`에 포함되어 있지 않다면, 모든 주요 브라우저에서 랜드마크처럼 행동한다.

# aria

ARIA는 요소에 레이블과 설명을 추가하기 위한 여러 방식을 제공한다. 액세스 가능한 도움말이나 설명 텍스트를 추가할 수 있는 유일한 방법이다.

1. `aria-haspopup`

`aria-haspopup="true"` 는 메뉴를 열기 위한 버튼에 설정을 가지거나, 메뉴 항목이 서브 메뉴를 가진 경우 설정하며, 메뉴 버튼인 경우 해당 버튼이 팝업 메뉴를 가지고 있음을 스크린 리더 사용자가 알 수 있도록 하기 위해 사용한다.

2. `aria-pressed`

`<button>` 태그에 `aria-pressed` 속성을 주면, 스크린 리더기에서 토글 버튼이라 인식하고, '눌림' 또는 '눌리지 않음' 이라고 알려준다.

`aria-pressed='true'` or `aria-pressed='false'`

3. `aria-label`

`<label>` 태그와 같이 네이티브 레이블링 메커니즘을 모두 무시한다. 예를 들어, `<button>` 태그에 텍스트 요소와 `aria-label`이 모두 있는 경우 `aria-label` 값만 사용된다.

특정 요소를 설명하는 또 다른 요소가 보이지 않거나, 없을 때, 특정 요소에 직접 `aria-label` 속성을 주어, 설명할 때 사용한다.

보통 `<button>` 태그나 `<a>` 태그에 이미지를 넣어 해당 태그의 목적을 시각적으로 표시할 때, 시각적 표시를 인식할 수 없는 사람을 위해 목적을 명확히 표시하는 용도로 사용한다.

`aria-label="이메일 알림 받기"`

`title` 속성과 같이 사용하면 좋다!

4. `aria-labelledby`

레이블 지정 가능한 요소 뿐 아니라 어떤 요소에서든 사용할 수 있다.

`aria-labelledby`을 지정하는 대상이 지정하는 주체를 참조한다.

`aria-labelledby`는 `aria-label`과 같이 숨겨져 있는 요소를 참조할 수 있다.

5. `aria-hidden`

스크린 리더와 같은 보조 기구를 사용하는 사용자들을 위한 콘텐츠 숨김 속성이다.

키보드 및 마우스 사용자 등 모든 사용자를 대상으로 콘텐츠를 숨기는 방식이 아니기 때문에, `aria-hidden` 속성을 사용하더라도 `display` 속성이나 `clip` 트릭을 사용해서 시각적으로 숨겨야 한다. 주의할 점은, `display: none`과 `visibility: hidden`으로 숨겨진 컨텐츠는 시각적으로나 스크린 리더와 같은 보조기술로도 탐색할 수 없다는 것이다.

시각적으로 숨긴 뒤에 `aria-hidden` 속성에 값을 `true` 로 주면, 스크린 리더에서 또한 숨겨지기 때문에 해당 콘텐츠를 탐색할 수 없으며, 탐색하게 하고 싶다면 값을 `false`로 주면 된다.

6. `aria-modal`

모달 컨텐츠를 띄웠을 때, 스크린 리더 사용자들은 바로 모달 컨텐츠를 탐색할 수 없다. 모달이 띄워져도 마크업 순서대로 탐색하기 때문에, 사용자에게 혼란을 초래할 수 있다.

`aria-modal` 에 `true` 값을 주면, 모달을 끌 때까지 모달 안에서만 탐색하도록 한다.

# role

`role='dialog'` : dialog를 가지고 있는 레이어가 뜨면, 마크업이 연속적이지 않아도 바로 접근할 수 있음 + 레이어 영역 외의 연속적으로 마크업된 요소들에 접근할 수 없기 때문에 컨텐츠 영역을 명확하게 구분할 수 있음

# Reference

[구글 디벨로퍼즈 - ARIA 레이블과 관계](https://developers.google.com/web/fundamentals/accessibility/semantics-aria/aria-labels-and-relationships?hl=ko)

[널리 - WAI-ARIA 바르게 사용하기](https://nuli.navercorp.com/community/article/1132937)
